Анализ смещения распределений в контрастивном обучении

### 2023-05-03 slides/main.tex
cleanup + final talk

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Beamer Presentation
% LaTeX Template
% Version 2.0 (March 8, 2022)
%
% This template originates from:
% https://www.LaTeXTemplates.com
%
% Author:
% Vel (vel@latextemplates.com)
%
% License:
% CC BY-NC-SA 4.0 (https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)
%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass[
	11pt, % Set the default font size, options include: 8pt, 9pt, 10pt, 11pt, 12pt, 14pt, 17pt, 20pt
	%t, % Uncomment to vertically align all slide content to the top of the slide, rather than the default centered
	%aspectratio=169, % Uncomment to set the aspect ratio to a 16:9 ratio which matches the aspect ratio of 1080p and 4K screens and projectors
]{beamer}

\graphicspath{{Images/}{./}} % Specifies where to look for included images (trailing slash required)

\usepackage{booktabs} % Allows the use of \toprule, \midrule and \bottomrule for better rules in tables
\usepackage[russian]{babel}
% \usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[dvipsnames]{xcolor}
\usepackage{xcolor}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	SELECT LAYOUT THEME
%----------------------------------------------------------------------------------------

@@

%\usetheme{default}
%\usetheme{AnnArbor}
%\usetheme{Antibes}
%\usetheme{Bergen}
%\usetheme{Berkeley}
%\usetheme{Berlin}
%\usetheme{Boadilla}
%\usetheme{CambridgeUS}
%\usetheme{Copenhagen}
%\usetheme{Darmstadt}
%\usetheme{Dresden}
%\usetheme{Frankfurt}
%\usetheme{Goettingen}
%\usetheme{Hannover}
%\usetheme{Ilmenau}
%\usetheme{JuanLesPins}
%\usetheme{Luebeck}
\usetheme{Madrid}
%\usetheme{Malmoe}
%\usetheme{Marburg}
%\usetheme{Montpellier}
%\usetheme{PaloAlto}
%\usetheme{Pittsburgh}
%\usetheme{Rochester}
%\usetheme{Singapore}
%\usetheme{Szeged}
%\usetheme{Warsaw}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	SELECT COLOR THEME
%----------------------------------------------------------------------------------------

@@

%\usecolortheme{albatross}
%\usecolortheme{beaver}
%\usecolortheme{beetle}
%\usecolortheme{crane}
%\usecolortheme{dolphin}
%\usecolortheme{dove}
%\usecolortheme{fly}
%\usecolortheme{lily}
%\usecolortheme{monarca}
%\usecolortheme{seagull}
%\usecolortheme{seahorse}
%\usecolortheme{spruce}
%\usecolortheme{whale}
%\usecolortheme{wolverine}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	SELECT FONT THEME & FONTS
%----------------------------------------------------------------------------------------

% Beamer comes with several font themes to easily change the fonts used in various parts of the presentation. Review the comments beside each one to decide if you would like to use it. Note that additional options can be specified for several of these font themes, consult the beamer documentation for more information.

\usefonttheme{default} % Typeset using the default sans serif font
%\usefonttheme{serif} % Typeset using the default serif font (make sure a sans font isn't being set as the default font if you use this option!)
%\usefonttheme{structurebold} % Typeset important structure text (titles, headlines, footlines, sidebar, etc) in bold
%\usefonttheme{structureitalicserif} % Typeset important structure text (titles, headlines, footlines, sidebar, etc) in italic serif
%\usefonttheme{structuresmallcapsserif} % Typeset important structure text (titles, headlines, footlines, sidebar, etc) in small caps serif

%\usepackage{mathptmx} % Use the Times font for serif text
\usepackage{palatino} % Use the Palatino font for serif text

%\usepackage{helvet} % Use the Helvetica font for sans serif text
\usepackage[default]{opensans} % Use the Open Sans font for sans serif text
%\usepackage[default]{FiraSans} % Use the Fira Sans font for sans serif text
%\usepackage[default]{lato} % Use the Lato font for sans serif text
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{amsmath}
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	SELECT INNER THEME
%----------------------------------------------------------------------------------------

% Inner themes change the styling of internal slide elements, for example: bullet points, blocks, bibliography entries, title pages, theorems, etc. Uncomment each theme in turn to see what changes it makes to your presentation.

%\useinnertheme{default}
\useinnertheme{circles}
%\useinnertheme{rectangles}
%\useinnertheme{rounded}
%\useinnertheme{inmargin}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	SELECT OUTER THEME
%----------------------------------------------------------------------------------------

% Outer themes change the overall layout of slides, such as: header and footer lines, sidebars and slide titles. Uncomment each theme in turn to see what changes it makes to your presentation.

%\useoutertheme{default}
%\useoutertheme{infolines}
%\useoutertheme{miniframes}
%\useoutertheme{smoothbars}
%\useoutertheme{sidebar}
%\useoutertheme{split}
%\useoutertheme{shadow}
%\useoutertheme{tree}
%\useoutertheme{smoothtree}

@@

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PRESENTATION INFORMATION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\title[]{Анализ смещения распределений в контрастивном обучении} % The short title in the optional parameter appears at the bottom of every slide, the full title in the main parameter is only on the title page

\author[Лидия Троешестова \and Роман Исаченко]{Лидия Троешестова \and Роман Исаченко} % Presenter name(s), the optional parameter can contain a shortened version to appear on the bottom of every slide, while the main parameter will appear on the title slide

\institute[]{МФТИ} % Your institution, the optional parameter can be used for the institution shorthand and will appear on the bottom of every slide after author names, while the required parameter is used on the title slide and can include your email address or additional information on separate lines

\date[\today]{\today} % Presentation date or conference/meeting name, the optional parameter can contain a shortened version to appear on the bottom of every slide, while the required parameter value is output to the title slide

%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SLIDE
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{frame}
	\titlepage % Output the title slide, automatically created using the text entered in the PRESENTATION INFORMATION block above
\end{frame}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PRESENTATION BODY SLIDES
%----------------------------------------------------------------------------------------

\setbeamerfont{frametitle}{size=\normalsize}
%------------------------------------------------

\begin{frame}
	\frametitle{Цель исследования}

\begin{block}{Цель}
Исследовать методы устранения смещения распределений $p_x^-$ и $p_x^+$ без использования меток соответствующих классов.
\end{block}

\begin{block}{Идея}
В новой функции потерь использовать оценку распределения $p_x^+$ в предопложении верности негативных объектов.
\end{block}

@@

\begin{frame}
    \frametitle{Постановка задачи}
\small
$p^+_x(\mathbf{x'})$ — вероятность взять $\mathbf{x'}$ как позитивный объект для $\mathbf{x}$.

$p^-_x(\mathbf{x'})$ — вероятность взять $\mathbf{x'}$ как негативный объект для $\mathbf{x}$.

$\tau^+$ — вероятность 1 класса; $\tau^- = 1 - \tau^+$ — вероятность любого другого класса $\implies p(\mathbf{x'}) = \tau^+ p_x^+(\mathbf{x'}) + \tau^-p_x^-(\mathbf{x'})$

@@

\begin{frame}
    \frametitle{Решение}
\scriptsize
Обозначим $h(\textbf{x}, \widetilde{\textbf{x}}) := e^{f(\textbf{x})^T f(\widetilde{\textbf{x}})}$.

@@

\begin{frame}
    \frametitle{Решение}
\scriptsize

@@

\begin{theorem}
Для произвольного эмбеддинга f и произвольного $\delta > 0$ существует достаточно большое $N$, что
\begin{equation*}
\big|\tilde{L}_{\text{DebiasedPos}}^N (f) - L_{\text{DebiasedPos}}^N (f)\big| \leq \bigg[\bigg(1 + \frac{\tau^-}{\tau^+} + \delta\bigg) \sqrt{\frac{\pi}{2N}} + \bigg(1 + \frac{1}{\tau^+}\bigg) \sqrt{\frac{\pi}{2N + 2}}\bigg] e^{3/2}
\end{equation*}
\end{theorem}

@@

% \begin{frame}
% 	\frametitle{Debiased Contrastive Learning}
%  \framesubtitle{Ching-Yao Chuang et al., NeurIPS 2020} % Optional subtitle

% \scriptsize Минимизация $L_{\text{Debiased}}$ соответствует минимизации верхней границы $L_{\text{Unbiased}}$ в задаче обучения с учителем.

% \begin{equation*} \tiny
% L_{\text{Debiased}}^{N, M} (f) = \mathbb{E}_{\substack{\mathbf{x} \sim p; \mathbf{x}_+ \sim p_x^+,\\ \{\mathbf{u_i}\}_{i=1}^N \sim p^N \\ \{\mathbf{v_i}\}_{i=1}^M \sim p_x^+^M}}  \bigg[ -\log \frac{e^{f(\mathbf{x})^T f(\mathbf{x}^+)}}{e^{f(\mathbf{x})^T f(\mathbf{x}^+)} + N g\big(\mathbf{x}, \{\mathbf{u_i}\}_{i=1}^N, \{\mathbf{v_i}\}_{i=1}^M\big)} \bigg],
% \end{equation*}

% \begin{equation*} \tiny 
% g\bigg(\mathbf{x}, \{\mathbf{u_i}\}_{i=1}^N, \{\mathbf{v_i}\}_{i=1}^M\bigg) = \max \bigg\{ \frac{1}{\tau^-}\bigg(\frac{1}{N} \sum \limits_{i=1}^N e^{f(\mathbf{x})^T f(\mathbf{u_i})} - \tau^+ \frac{1}{M} \sum \limits_{i=1}^M e^{f(\mathbf{x})^T f(\mathbf{v_i})}\bigg), e^{-1/t}\bigg\}
% \end{equation*}

% \begin{figure}
%     \includegraphics[width=0.7\linewidth]{Images/tsne.png}
% \end{figure}

% \end{frame}

@@

\scriptsize
\begin{itemize}
    \item $\mathcal{T} -$ семейство аугментаций (color distortion, gaussian blur) 
    \item Семплируются 2 аугментации $t, t' \sim \mathcal{T}$, применяются к каждому объекту.
    \item Обучаем сеть-энкодер $f(\cdot)$ и MLP сеть-проекцию $g(\cdot)$, максимизируя соответсвтие представлений.
\end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Эксперимент с удалением FN и с добавлением FP}
\begin{figure}
\centering
\begin{subfigure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.95\linewidth]{Images/base_vs_dropfn.png}
  \label{fig:sub1}
\end{subfigure}%
\begin{subfigure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.95\linewidth]{Images/base_vs_noise.png}
  \label{fig:sub2}
\end{subfigure}
\label{fig:test}
\end{figure}

\begin{frame}
	\frametitle{Эксперимент с увеличением кол-ва положительных семплов}
\begin{figure}
\centering
\begin{subfigure}
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{Images/base_vs_M=2.png}
  \label{fig:sub1}
\end{subfigure}
\label{fig:test}
\end{figure}

@@

\scriptisize

\begin{itemize}
    \item Лосс с устраненным FP-смещением добивается точности, сопоставимой с DebiasedNeg, и имеет превосходство на ранних эпохах.
    \item В случае удаления ошибок FN функции потерь DebiasedPos и DebiasedNeg имеют сопоставимые точности.
    \item При сильном зашумлении датасета, когда FP-rate увеличен, DebiasedPos имеет большое преимущество в точности над DebiasedNeg.
    \item При увеличенном кол-ве положитлеьных семплов точность для всех рассмотренных функций потерь возрастает.
\end{itemize}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
%	CLOSING SLIDE
%------------------------------------------------------------------------------

% \begin{frame}[plain] % The optional argument 'plain' hides the headline and footline
% 	\begin{center}	
% 		\bigskip\bigskip % Vertical whitespace
% 		{\LARGE Спасибо за внимание!}
% 	\end{center}
% \end{frame}

%----------------------------------------------------------------------------------------

>>>>

\documentclass[
	11pt, % Set the default font size, options include: 8pt, 9pt, 10pt, 11pt, 12pt, 14pt, 17pt, 20pt
	t, % Uncomment to vertically align all slide content to the top of the slide, rather than the default centered
	% aspectratio=169, % Uncomment to set the aspect ratio to a 16:9 ratio which matches the aspect ratio of 1080p and 4K screens and projectors
        russian
]{beamer}

\graphicspath{{Images/}{./}}
\usepackage{booktabs} % Allows the use of \toprule, \midrule and \bottomrule for better rules in tables
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[dvipsnames]{xcolor}
\usepackage{xcolor}

@@

% \usetheme{default}
%\usetheme{AnnArbor}
%\usetheme{Antibes}
%\usetheme{Bergen}
%\usetheme{Berkeley}
%\usetheme{Berlin}
%\usetheme{Boadilla}
%\usetheme{CambridgeUS}
%\usetheme{Copenhagen}
%\usetheme{Darmstadt}
%\usetheme{Dresden}
%\usetheme{Frankfurt}
%\usetheme{Goettingen}
%\usetheme{Hannover}
%\usetheme{Ilmenau}
%\usetheme{JuanLesPins}
%\usetheme{Luebeck}
\usetheme{Madrid}
%\usetheme{Malmoe}
%\usetheme{Marburg}
%\usetheme{Montpellier}
%\usetheme{PaloAlto}
%\usetheme{Pittsburgh}
%\usetheme{Rochester}
%\usetheme{Singapore}
%\usetheme{Szeged}
% \usetheme{Warsaw}

@@

% \usecolortheme{spruce}
% \usecolortheme{whale}

\usefonttheme{default} % Typeset using the default sans serif font
%\usefonttheme{serif} % Typeset using the default serif font (make sure a sans font isn't being set as the default font if you use this option!)
%\usefonttheme{structurebold} % Typeset important structure text (titles, headlines, footlines, sidebar, etc) in bold
%\usefonttheme{structureitalicserif} % Typeset important structure text (titles, headlines, footlines, sidebar, etc) in italic serif
%\usefonttheme{structuresmallcapsserif} % Typeset important structure text (titles, headlines, footlines, sidebar, etc) in small caps serif
\usepackage{palatino} % Use the Palatino font for serif text
\usepackage[default]{opensans} % Use the Open Sans font for sans serif text
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{amsmath}
\useinnertheme{circles}
\useoutertheme{default}

@@

\title[]{Анализ смещения распределений в контрастивном обучении}
\author[Лидия Троешестова \and Роман Исаченко]{Лидия Троешестова \and Роман Исаченко}
\institute[]{Московский физико-технический институт}
\date[\today]{\today}

\begin{document}
\begin{frame}
	\titlepage % Output the title slide, automatically created using the text entered in the PRESENTATION INFORMATION block above
\end{frame}

\setbeamerfont{frametitle}{size=\small}
%------------------------------------------------

\begin{frame}
    \frametitle{Цель исследования}
\footnotesize
\begin{block}{ \small Цель}
Исследовать влияние смещения распределения $p_x^+$ в задаче построения представлений без учителя.
\end{block}

\begin{block}{ \small Проблема}
Наличие смещения в распределениях классов приводит к некорректным представлениям объектов.
\end{block}

\begin{block}{ \small Идея}
Учесть смещения распределений классов путем построения несмещенной функции потерь.
% Построить несмещенную функцию потерь, используя оценку распределения $p_x^+$ в предположении верности негативных объектов.
\end{block}

@@

\begin{frame}
    \frametitle{Смещение распределений при построении представлений}
\footnotesize
\begin{itemize}
    \item $p^+_x(\mathbf{x'})$ — вероятность взять $\mathbf{x'}$ как позитивный объект для $\mathbf{x}$.
    \item $p^-_x(\mathbf{x'})$ — вероятность взять $\mathbf{x'}$ как негативный объект для $\mathbf{x}$.
    \item $\tau^+$ — вероятность 1 класса;
    \item $\tau^- = 1 - \tau^+$ — вероятность любого другого класса
    \item $p(\mathbf{x'}) = \tau^+ p_x^+(\mathbf{x'}) + \tau^-p_x^-(\mathbf{x'})$
\end{itemize}

@@

\begin{frame}
    \frametitle{Учет ошибок первого рода}
\scriptsize
Обозначим $h(\textbf{x}, \widetilde{\textbf{x}}) := e^{f(\textbf{x})^T f(\widetilde{\textbf{x}})}$.

@@

\begin{frame}
    \frametitle{Учет ошибок первого рода}
\scriptsize

@@

\begin{theorem}
Для произвольного представления f и произвольного $\delta > 0$ существует достаточно большое $N$, что
\begin{equation*}
\big|\tilde{L}_{\text{DebiasedPos}}^N (f) - L_{\text{DebiasedPos}}^N (f)\big| \leq \bigg[\bigg(1 + \frac{\tau^-}{\tau^+} + \delta\bigg) \sqrt{\frac{\pi}{2N}} + \bigg(1 + \frac{1}{\tau^+}\bigg) \sqrt{\frac{\pi}{2N + 2}}\bigg] e^{3/2}
\end{equation*}
\end{theorem}

@@

@@

\scriptsize
\begin{itemize}
    \item $\mathcal{T} -$ семейство аугментаций (color distortion, Gaussian blur) 
    \item Семплируются 2 аугментации $t, t' \sim \mathcal{T}$, применяются к каждому объекту.
    \item Обучаем сеть-энкодер $f(\cdot)$ и MLP сеть-проекцию $g(\cdot)$, максимизируя соответствие представлений.
\end{itemize}
\end{frame}
%------------------------------------------------

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
\scriptsize

\begin{block}{ \small Цель эксперимента}
Сравнить качество представлений при использовании 3 функций потерь: Contrastive, DebiasedNeg и DebiasedPos. 
\end{block}

\begin{block}{ \small Обучение}
\begin{itemize}
    \item Обучаем SimCLR с энкодером ResNet-18 и оптимизатором Adam, 50 эпох с размером батча 512.
    \item Фиксируем выученные представления изображений из CIFAR10 на обучающей выборке.
\end{itemize}
\end{block}

\begin{block}{ \small Валидация}
На тестовой выборке классифицируем объект, применяя top-K к банку представлений, считаем top-1 и top-5 accuracy.
\end{block}

\begin{frame}
    \frametitle{\small Эксперимент с удалением FN, эксперимент с добавлением FP}

\scriptsize
Функция потерь DebiasedPos устойчива к шуму и имеет превосходство на ранних эпохах.

\begin{figure}
\centering
\begin{subfigure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.87\linewidth]{Images/base_vs_dropfn.png}
  \label{fig:sub1}
\end{subfigure}%

\begin{subfigure}
  \centering
  \hspace*{+0.22cm}\includegraphics[width=0.87\linewidth]{Images/base_vs_noise.png}
  \label{fig:sub2}
\end{subfigure}
\label{fig:test}
\end{figure}

\begin{frame}
	\frametitle{Увеличение кол-ва позитивных объектов $M$}
\scriptsize
Способы агрегации по $M$:
\begin{enumerate}
    \item \textit{pos-grouping}: внутри оценки $\color{violet}P_{\text{emp}} (\textbf{x}, \{\textbf{u}_i\}_{i=1}^N, \{\textbf{v}_j\}_{j=1}^M)$ вместо $h(\textbf{x}, \textbf{v})$ используем $\frac{1}{M} \sum \limits_{j=1}^M h(\textbf{x}, \textbf{v}_j)$.
    \item \textit{loss-combination}: для каждой пары позитивных объектов считаем $L_{\text{DebiasedPos}}^N (f)$ и берем среднее по всем значениям функции потерь.

\end{enumerate}

\begin{figure}
\centering
\begin{subfigure}
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{Images/pg_vs_lc.png}
  \label{fig:sub1}
\end{subfigure}
\label{fig:test}
\end{figure}

\scriptsize При увеличении $M$ точность значительно возрастает, причем \textit{loss-combination} лучше, чем \textit{pos-grouping}.

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Увеличение кол-ва позитивных объектов $M$}
\scriptsize
\begin{table}
    \tiny
    \centering
    \begin{tabular}{llllll}
        \toprule
        Method  & M & bs    & Training time (min)   & acc@1 & acc@5\\
        \midrule
        -   & 1 & 512   & 122.85    & 76.76 & 98.61\\
        \midrule
        pos-grouping    & 2 & 512   & \textbf{181.87}   & 80.1  & 98.86\\
        loss-combination    & 2 & 512   & 192.82    & \textbf{80.5} & \textbf{98.93}\\
        \midrule
        pos-grouping    & 4 & 64    & \textbf{278.88}   & 81.75 & 99.01\\
        loss-combination    & 4 & 64    & 308.25    & \textbf{82.44} & \textbf{99.25}\\
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:table}
\end{table}

\scriptsize Есть trade-off между производительностью и точностью.

\begin{figure}
\centering
\begin{subfigure}
  \centering
  \includegraphics[width=1\linewidth]{Images/pg_vs_lc.png}
  \label{fig:sub1}
\end{subfigure}
\label{fig:test}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
\small
    \item При верности предположения о правильности негативных объектов функция потерь DebiasedPos работает корректно.
    \vfill
    \item DebiasedPos более устойчив к шумным датасетам: когда увеличена доля ошибок I рода, DebiasedPos имеет большое преимущество в точности.
    \vfill
    \item При увеличенном кол-ве позитивных объектов точность для всех рассмотренных функций потерь возрастает.
    \vfill
    \item Способ агрегации \textit{pos-grouping} менее затратный, а \textit{loss-combination} более точный.
\end{itemize}

@@
